CEFALOMETRÍA DE
      PETROVIC
       Ana María Tamayo Sendoya
                                        CONTENIDO
• Historia sobre teoría del servosistema
• Teoría de Petrovic
• Servosistema del cartílago condilar
• Rotación de crecimiento
• Método para la determinación de la categoría auxológica y grupo rotacional
• Potencial de crecimiento, Grupos rotacionales de crecimiento
• Análisis de Lavergne y Petrovic
• Categorías auxológicas de crecimiento
                                             HISTORIA


Durante los últimos 25 años, los avances en biología
celular, molecular y tisular, así como en las nuevas técnicas
de procesamiento de imagen y análisis mediante la
asistencia de la computadora, han sido de gran utilidad en la
ortodoncia.



                                                                https://www.ortoplus.es/ortodoncia/funcional/bionator-apertura




                                                                                                     Manual de Cefalometría /Ortodoncia y
                                                                                                      Ortopedia Maxilar de F. Juan Águila
Durante la década de los 60, los experimentos en
animales determinaron la función concreta del cartílago
condilar en el efecto estimulador del crecimiento por los
aparatos funcionales y detectaron el papel mediador del
músculo pterigoideo lateral. Charlier y cols, 1968,
Petrovic, 1970.



                                                            http://alimentatusalud.over-blog.com/2020/05/mandibula-y-cervicales




                                                                                           Manual de Cefalometría /Ortodoncia y
                                                                                            Ortopedia Maxilar de F. Juan Águila
Petrovic y Stutzmann 1977, descubrieron función mediadora de
la almohadilla retro discal.


Durante los 70 se introdujo un enfoque cibernético del
mecanismo fisiológico controlador del crecimiento posnatal de
la mandíbula. Petrovic, 1984.


                                                                     https://slideplayer.es/slide/17299/




                                                                Manual de Cefalometría /Ortodoncia y
                                                                 Ortopedia Maxilar de F. Juan Águila
                       TEORÍA DE
                       PETROVIC
                   Teoría cibernética: Servosistema



                Efectos fisiológicos que controlan el
                         crecimiento facial



Cartílago primario: Mandíbula,                   Cartílago secundario: cóndilo
 adopta forma cibernética de un                     mandibular, formato de
           comando                               multiplicación celular y efectos
                                                           indirectos



        La interacción de cambios causal y
      mecanismos de retroalimentación lo que                          Llave cibernética: el servosistema
      determina el crecimiento de las regiones                                   de Petrovic
                  craneofaciales



                                                    Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
Durante los años 60, Petrovic, Lavergne y Stutzmann
demostraron que el cartílago condilar es de naturaleza
secundaria. Los precondroblastos (células mitóticas) de este
tipo de cartílago no están rodeados por una matriz
cartilaginosa, lo que permite la acción directa de factores
locales sobre las células en división, las cuales pueden ser
estimuladas o inhibidas.




                                                               Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                       SERVOSISTEMA DEL CARTÍLAGO
                                CONDILAR


                         Un comparador central
CRECIMIENTO CONDILAR


                       Engrama sensorial: Actividad
                          postural de músculos
                             masticatorios.


                       Posición sagital mandibular




                                                      Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
La confrontación entre las arcadas dentarias determina una señal de desviación que cambia la actividad del
pterigoideo lateral y de otros músculos de la masticación.




                          Esto influye a su vez en el tipo de crecimiento del cartílago condilar




          Variaciones en el crecimiento sagital del maxilar (resección del cartílago del septum nasal o mediante el
          suministro de hormonas de crecimiento o testosterona, aparatología ortopédica funcional)




                    Analizó la manera de trabajar la aparatología ortopédica y funcional y describió por qué el cóndilo mandibular
                    puede responder a estímulos mecánicos.




                                Determinando así el tipo rotacional de crecimiento, la explicación auxológica del paciente y la variabilidad
                                interindividual un mismo tratamiento.


                                                                                         Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
• Animales - humanos, (conducidas al control de las variables
  como en la selección de los grupos controles)

• La precisión de los datos : Representación gráfica en llave
  cibernética: el Servosistema de Petrovic

•    Sistema organizado (complejidad e interacción de los
    mismos.)

•    La teoría del servosistema: la interrelación de mecanismos
    complejos que tienen función de aceleración o desaceleración,
    que actúan unos sobre otros y que son regulados por sistemas
    de feed-back o retroalimentación positivos o negativos.




                                                                    Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                           ROTACIÓN DE CRECIMIENTO:
                            REVISIÓN DE CONCEPTOS
                             CLÁSICOS Y ACTUALES


La evaluación más fiable del potencial de crecimiento mandibular y de la capacidad de
respuesta a los aparatos funcionales debe basarse en mediciones a niveles tisular, celular
y molecular.


                 Björk señala que la mandíbula gracias a su capacidad intrínseca de adaptarse puede
                 experimentar un crecimiento rotacional hacia delante (anterior) o hacia atrás (posterior) para así
                 colocarse en una posición funcional continúa.



                        Esta teoría señala que la posición del maxilar superior constituye el punto de referencia para el
                        crecimiento mandibular. La longitud mandibular debe ajustarse a la longitud maxilar para lograr
                        relaciones oclusales óptimas.

                                                                                                                  www.odontologiavirtual.com/2013/03/tratamiento-farmacologico-de-los.html
Basados en el potencial de crecimiento del tejido mandibular, en el índice de recambio óseo alveolar
obtenido después de la extracción de premolares y en el nivel de osificación subperióstica, Petrovic y
Stuzmann describieron seis categorías auxológicas de crecimiento



                                                                                    www.odontologiavirtual.com/2013/03/tratamiento-farmacologico-de-los.html
                               IDENTIFICACIÓN DEL GRUPO DE ROTACIÓN DE
                                  CRECIMIENTO POSICIONAL de acuerdo con
                                         LAVERGNE-PETROVIC




• Correlaciones existentes entre las 6 categorías de
  crecimiento con valores cefalométricos específicos.


• Elaboración de un diagrama arbóreo en donde se
  pueden individualizar tipos y grupos rotacionales.


• La identificación del tipo rotacional mediante el
  análisis cefalométrico, permite establecer el potencial
  de crecimiento del paciente y predecir la respuesta al
  tratamiento ortodóntico.
Método para la determinación de la categoría auxológica y grupo rotacional




                                         Se realiza un análisis cefalométrico                                       lateral y se
                                         evalúan los ángulos; unos de estos                                         ángulos son
                                         medidos directamente sobre el                                              cefalograma
                                         (ángulos medidos) mientras que                                              otros son
                                         calculados mediante simples fórmulas                                       matemáticas
                                         (ángulos esperados)




                                           Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                               POTENCIAL DE CRECIMIENTO
                               Grupos rotacionales de crecimiento

                                                Arborización a tres niveles, I, II, III La relación oclusal del primer molar, estable;
                                                relación molar cúspide a cúspide, c/c, inestable; flecha recta larga, resultado
                                                principal; flecha corta, resultado menos frecuente, línea recta resultado no obtenido.




Clasificación morfogenética
del desarrollo facial humano
 según Lavergne y Petrovic
                                                       Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
PRIMER NIVEL

Se basa en un enfoque posicional del hueso como
expresión del potencial de crecimiento.

"1": El potencial de crecimiento de la mandíbula no
difiere significativamente del potencial de crecimiento
biológico del maxilar.

"2": El potencial de crecimiento de la mandíbula es
inferior al del maxilar.

"3": El potencial de crecimiento de la mandíbula es
superior al del maxilar .




    Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
Rotación posicional de la mandíbula
                   SEGUNDO NIVEL

                   Se basa en variaciones en la dirección de
                   crecimiento de ambos maxilares, afecta a las tres
                   ramas principales de la arborización. (inclinación y
                   la rotación)

                   Los tipos de rotación mandibular pueden ser:
                   1. Posterior (P)
                   2. Neutra (N)
                   3. Anterior (A).

                   La relación postero-anterior intermaxilar se evalúa
                   con el ángulo ANB y puede ser distal (D), normal
                   (N) y Mesial (M).


                         Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
TERCER NIVEL

Se basa en la relación oclusal, actuando como
"comparador periférico" del servosistema. La
relación oclusal vertical puede ser:

1. Mordida abierta (OB),
2. Mordida normal (N)
3. Mordida profunda (DB).

La relación sagital a nivel del primer molar
puede ser de Clase I, II y III o relación molar
borde a borde (c/c).

La relación sagital máxilo mandibular;D
(distal); N (Normal); M (Mesial).




 Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
hay 33 grupos rotacionales. Un grupo rotacional
puede subdividirse, de nuevo, en diferentes
relaciones oclusales, tales como Clase I, Clase II,
Clase III y relación cúspide a cúspide (c/c), de
manera que el número total de posibilidades es de
70 

Basado en dicho triple esquema de ramificaciones,
se pueden distinguir once tipos rotacionales
sagitales y designarlos mediante una etiqueta en la
cual aparecerán tres símbolos sucesivos que
significarán:

Rotación de crecimiento mandibular: P(Posterior) /
R (Neutro) / A (Anterior)




 Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                       ANÁLISIS DE LAVERGNE Y PETROVIC


      Los conceptos
     biomédicos en la                                                            Una estrategia de
 estructura de desarrollo    Raramente el resultado                              investigación fue
      de la oclusión          de una investigación                        concebida a fin de detectar
        constituyen          biomédica significa un                        la eficacia de los aparatos
    principalmente un           dx de aplicación                            funcionales basada en la
       instrumento               inmediata y un                             heterogeneidad del nivel
      metodológico y             procedimiento                            tisular interindividual de la
conceptual que debe ser         terapéutico en la                          mandíbula, según aquella
       utilizado con          ortopedia funcional.                           identificada biológica y
                                                                               cefalométricamente.
 discernimiento por un
     clínico experto.




                                                 Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
             • Petrovic, Lavergne y Stutzmann, clasificaron todos sus casos de estudio según el índice mitótico de la rama y del rango de
               remodelado del hueso alveolar, en seis categorías auxológicas, del uno (1) al seis (6), donde 1 es el valor más bajo y representa
               el menor índice mitótico y 6 el más alto, que representa el mayor índice de división celular.




https://isanidad.com/121834/la-mutacion-de-un-gen-provoca-un-exceso-de-resorcion-osea-en-el-sindrome-de-
lehman/




                                                                                                           Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                                              Corresponden a un potencial de crecimiento progresivamente mayor,
                                                               partiendo del 1 hasta el 6, valores que representan un índice de la
6 categorías auxológicas de crecimiento:                             división mitótica celular a nivel del cartílago condilar.  



                                                                                                                              Las 6 categorías auxológicas de la mandíbula, con
                                                                                                                              tipos rotacionales y distancias pogonion-condilio
                                                                                                                                          (Co-Pg) correspondientes.




                                                                                                                    En las categorías 5 y 6, el potencial de
                                                                                                                   crecimiento de la mandíbula es superior;
                   En las categorías 1, 2 y 3, el potencial                                                        existiendo una tendencia al desarrollo de
                    de crecimiento de la mandíbula es                                                                una maloclusión clase III esquelética.
                     inferior respecto al del maxilar
                                 superior.
                                                                     En la categoría 4 el crecimiento mandibular
                                                                           es igual al crecimiento maxilar.


                                                                                               Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
Las investigaciones de Petrovic y su grupo de estudio permitieron que la identificación de un
tipo determinado de rotación, representara de hecho una identificación indirecta de la
categoría auxológica.




                                                         Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
Las investigaciones de Petrovic y su grupo de estudio demostraron que la efectividad terapéutica de un aparato que estimule
el alargamiento mandibular depende de dos condiciones:


• Desde el punto de vista fisiológico, el tratamiento es clínicamente pertinente, sobre todo en las denominadas categorías
  auxológicas más altas, cuanto mayor es la categoría auxológica, también es mayor la efectividad a nivel tisular, del
  tratamiento funcional.


• Cronobiológicamente, el tratamiento es factible, sobre todo cuando se aplica en la fase ascendente de la aceleración del
  crecimiento puberal 




                                                                              Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
Para la determinación de tipo rotacional de crecimiento, Petrovic y Cols. utilizaron un
diagrama, basado en la cefalometría, que permite la identificación directa del grupo
rotacional. En este diagrama se comparan las mediciones obtenidas del paciente con un
conjunto correspondiente de valores considerados normales, no con relación a normas
fijas, sino relativas a la combinación de "normas fluctuantes“.




   Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                      PASOS
1.   Hallar puntos cefalométricos
2.   Planos y ángulos
3.   Mediciones
4.   Formulas
5.   Tipo de desarrollo según la tabla.
                      PUNTOS CEFALOMÉTRICOS

1.   Nasion (N)
2.   ENA
3.   ENP
4.   Gnation(Gn)
5.   Silla turca(S)




                                    Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
PLANOS Y ÁNGULOS


        •   LM( Línea mandibular):la línea tangente al borde
            inferior de la mandíbula a través de Gnation.


        •   LNS: Línea de Nasion-Silla


        •   LN: (Línea Nasal): línea a través de ENA y ENP
        •   ANB : SNA-SNB que es las distancia de A - B.


        •   LM/LNS: Ángulo entre línea mandibular y la línea
            Nasion-Silla
        •   LN/LNS: Ángulo entre la línea nasal y la línea
            Nasion-Silla




                Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                  FORMULA
                                  S
• LM/LNS esperado= 192-2 (SNB medido)
  • LN/LNS esperado = (LM/LNS) 2-7

                 Y
         •   LM/LNS Medido
         •   LN/LNS Medido



                                        • T1: LM/LNS esperado – LM/LNS medido
                                        • T2: LN/LNS esperado – LN/LNS medido
                                        • T3: ANB medido (SNA-SNB)




                                               Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                               IDENTIFICACIÓN DEL GRUPO DE ROTACIÓN PISICIONAL
                                                            PACIENTE: niño a los 11 años de edad
Ejemplo de uso del flujo del diafragma para
identificar el grupo de rotación posicional.   SNB Medido= 73,5 (mandíbula retrognática)
                                               SNA Medido= 80,0 (maxila ortognática)
                                               LM/LNS Medido= 32.0
                                               LN/LNS Medido = 8,5
                                               LM/LNS Esperado= 192 – 2 (SNB Medido)
                                                                  192 -2 (73,5) = 192 – 147 = 45,0
                                               LN/LNS Esperado = (LM/LNS Medido) / 2- 7
                                                                  32/2 – 7 = 16 – 7 = 9,0
                                               T1 = LM/LNS Esperado – LM/LNS Medido = 45,0 – 32,0 =
                                               13,0
                                                    Inclinación anterior de la mandíbula
                                               T2 = LN/LNS Esperado – LN/LNS Medido = 9,0 – 8,5 = 0,5
                                                    Inclinación neutra de la mandíbula
                                               T3 = ANB Medido = SNA – SNB = 80,0 – 73,5 = 6,5
                                                    Relación entre la maxila y mandíbula basal distal


                                                               GRUPO DE ROTACIÓN = A 1DN
                                                                  Eficacia clínica de un año
                                                                Tratamiento con Fränkel: +++


                                                              Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
•Para un T1 > 6, se tendrá una rotación de
crecimiento mandibular tipo A (anterior) que
dará origen a una disminución relativa de la
longitud mandibular.


•Para un T1 comprendido entre 0 y 6, se tendrá
una rotación de crecimiento de tipo Neutro (R).


•Para un T1< 0, se tendrá una rotación tipo P
(posterior), dando origen a un aumento relativo
de la longitud mandibular.




Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
 •T2 El valor obtenido indicará la inclinación
 del maxilar superior y su dimensión vertical:

 T2>3 se corresponde con una mordida abierta,
 open-bite (OB)


 •0 < T2 < 3 se corresponde con una mordida
 normal, normal-bite (N)


 •T2<0 se corresponde con una mordida
 profunda, deep-bite (DB)




Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                                            El valor de T3 : representa la diferencia de
                                                            potencial de crecimiento entre la mandíbula
                                                            y el maxilar superior.

                                                            Con el valor T3 es posible obtener la
                                                            relación intermaxilar sagital distal (D),
                                                            normal (N) y mesial (M).



Una vez obtenidos los tres valores T1, T2 y T3, se ubicarán sobre la tabla
                   determinativa del grupo rotacional




                                                    Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                 T 1 = 13
                                 T 2 = 0.5
                                 T 3 = 6.5
                T1>6     T2




 SNB
         T1   0T1  6   T2
Medido




                T1<0     T2




                              Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                                                                  T 1 = 13
                                                                                  T 2 = 0.5
                                3<T2       T3                                     T 3 = 6.5

                T1>6     T2   0T2  3     T3


                                 T2 <0     T3

                                3<T2       T3

 SNB
         T1   0T1  6   T2   0T2  3     T3
Medido

                               T2 <0       T3

                                3<T2       T3

                T1<0     T2   0T2  3     T3


                                T2 <0      T3
                                         Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                                                          T3  1.5                    A3 MOB
                                                                        1.5 <T3  5.5                 A1 NOB
                                        3<T2       T3                   5.5 <T3  8.5                 A1 DOB
                                                                           8.5 <T3                    A2 DOB
                                                                           T3  0                     A3 MN
                                                                         0<T3  4                     A1 NN
T 1 = 13                T1>6     T2   0T2  3   T3                       4 <T3  7                   A1 DN
                                                                                                      A2 DN
                                                                                                                      A 1 DN
                                                                            7 <T3
T 2 = 0.5                                                                 T3  -1.5                   A3 MDB
T 3 = 6.5                                        T3                     -1.5 <T3  3                  A1 NDB
                                         T2 <0                             3 <T3  6                  A1 DDB
                                                                            6<T3                      A2 DDB
                                                                            T3  1                    R3 MOB
                                        3<T2      T3                      1<T3  5                    R1 NOB
                                                                            5 <T3                     R2 DOB

         SNB
                 T1   0T1  6   T2   0T2  3    T3
                                                                             T3  0
                                                                           0 <T3  4
                                                                                                      R3 MN
                                                                                                      R1 NN
        Medido                                                               4 <T3                    R2 DN

                                                                            T3  -1                   R3 MDB
                                       T2 <0      T3                      -1 <T3  3                  R1 NDB
                                                                             3 <T3                    R2 DDB

                                                                           5.5 T3                    P2 DOB
                                                                         1.5 T3 < 5.5                 P1 NOB
                                        3<T2      T3                     -6  T3 < 1                  P1 MOB
                                                                                                      P3 MOB
                                                                           T3 < -6
                                                                            4 T3                     P2 DN
                        T1<0     T2   0T2  3    T3                      0  T3 < 4                  P1 NN
                                                                         -7  T3 < 0                  P1 MN
                                                                                                      P3 MN
                                                                            T3 < -7
                                                                            3  T3                    P2 DDB
                                        T2 <0    T3                       -1  T3 < 3                 P1 NDB
                                                                         -8  T3 < -1                 P3 MDB
                                                                            T3<-8                     P3 MDB
                                                 Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
               • Rotación de crecimiento mandibular: anterior (A), Neutral (R), posterior (P). 

               • Un valor numérico que expresa la diferencia entre el potencial de crecimiento del
                  maxilar con respecto al crecimiento de la mandíbula:
               1 crecimiento de la mandíbula = crecimiento maxilar;
A 1 DN         2 crecimiento mandibular menor que el maxilar y
               3 crecimiento mandibular mayor que el crecimiento maxilar.

               • Relación intermaxilar sagital: Distal (D), Normal (N) y Mesial (M)

    Cada tipo rotacional está subdividido en base a la dimensión vertical en tres grupos
    rotacionales: open bite (OB) o mordida abierta, normal bite (N) y deep bite (DB) o mordida
    profunda.




                                                    Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                                                                  A1DN




Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
                  • Categoría: indica si es buen o mal
                          crecedor y va de 1-6.
                      • Grupos de Rotación :




Comparador: Inicivos (I) , Premolares(P),
Molares (M) , cuando esta completada la
oclusión


Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
  •     Extraccion: Inevitable (++)
                    frecuentemente indicada (+)
                     contraindicada (0).

  •    Aparatos Sugeridos:
       1. ortodontico
       2. retropulsor mandibular activo
       3. hiperpropulsor postural de la mandíbula
       4. elásticos de clase II.
       5. activador LSU
        6. tracción antero-posterior de la mandíbula
        7 regulador de función Frankel
        8. Bionator
        9. Retropuldor Activo Maxilar.
        10 Tracción Postero-anterior del maxilar.


  *primera acción
  (*) acción alternativa


  Grupos P3MN y P3MOB pertenecen a cirugía




Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
• Una vez calculado el tipo rotacional el mismo se relacionará con una determinada categoría de crecimiento, a una
  determinada categoría de crecimiento (potencial de crecimiento) le pueden corresponder dos o más tipos
  rotacionales. La eficacia terapéutica depende de las características biológicas de los tejidos estimulados durante el
  tratamiento.

                                                                      Simoes W. Ortopedia funcional de los maxilares: a través de la rehabilitación neuro-oclusal. Ed 3. Vol. 1. 2004
MUCHAS GRACIAS
