ASIGNATURA        : Ortopedia I
CICLO              :I
SEMESTRE ACADÉMICO : 2022-2
        UNIVERSIDAD PRIVADA SAN JUAN BAUTISTA

                ESCUELA DE POSGRADO
          Segunda Especialidad de Estomatología
              Ortodoncia y Ortopedia Maxilar




Crecimiento mandibular post natal




             DOCENTE RESPONSABLE DE LA ASIGNATURA
             Dra. Esp. Yésselin M. Miranda Zamalloa
➢ Tema: Crecimiento mandibular post natal
➢ Crecimiento y desarrollo de la mandibula en sentido sagital, vertical y transversal
➢ Tipos de crecimiento de la mandibula
➢ Discusión con preguntas y respuestas del tema.
Crecimiento en profundidad, la mandíbula crece hacia adelante y abajo principalmente como resultado del
desplazamiento de todo el hueso. La parte de la sínfisis mandibular contribuye poco o nada en la longitud durante el
crecimiento postnatal. Concomitantemente con el crecimiento hacia atrás y arriba del cóndilo, la rama se reubica hacia
atrás. Ocurre aposición en el margen posterior de la rama con simultánea reabsorción del contorno anterior, lo que
alarga el cuerpo mandibular. La dirección del crecimiento del cóndilo muestra gran variabilidad individual. El rango de
crecimiento parece ser mayor en individuos con crecimiento anterior del cóndilo.
                                      CRECIMIENTO VERTICAL

Crecimiento en altura, permitido por el proceso alveolar para ajustar el desplazamiento hacia abajo del cuerpo mandibular,
depende de la dirección y ritmo de crecimiento del cóndilo. Con relación a la base mandibular, la cantidad de crecimiento
condilar como promedio es de 3mm durante la niñez y hasta alrededor de 5mm durante el brote de crecimiento puberal. El
borde inferior de la mandíbula contribuye poco al crecimiento en altura, lo que se produce en esta zona es un extenso
remodelado
CRECIMIENTO SAGITAL
                                     CRECIMIENTO TRANSVERSAL

Crecimiento en ancho, debido a su fusión temprana, la sínfisis tiene poca participación en el crecimiento en anchura
postnatal. Como ambas ramas tienen la misma forma divergente en V en una sección vertical, el mismo principio del
crecimiento contribuirá en ancho durante el aumento vertical de los procesos coronoides.
CRECIMIENTO ATM
