    CEFALOMETRIA DE
  LAVERGNE Y PETROVIC:

 CAPACIDADE DE RESPUESTA AL
        TRATAMIENTO
              Y
TOMA DE DECISION TERAPEUTICA



             draclaude@gmail.com
                        “I worship contradictory discussions!” ☺




                         “What is true is often incomprehensible,
                          and what is easily comprehensible is
                         generally not true”




ALEXANDRE G. PETROVIC
     1925-2003
                          HISTORICO
   Cuando Petrovic e Shambaugh Jr. investigavan una
     afección de los huesos del oído humano,
     identificaran una célula de la parte del tejido
     removido y colocado en cultura citotípica, con
     elevada concentración de tejido conjuntivo.
   Esta célula tronco, muy semejante al fibroblasto fue
     llamada de:
                  ESQUELETOBLASTO
   Y también fue encontrada en el cartílago del rato.
Petrovic,AG & Shambaugh Jr, GE.:Promotion of bone calcification by sodium flouride.
    Arch Otolaryngol 1966; 83:162
Idem:Studies on Sodium Flouride effects on A)human sclerotic bone B)on preention
of experimental rats C) synergistic action with phophates. Acta Otolaryngol 1968; 65:120
                              HISTORICO


Influenciado pelo amigo JP Charlier y la hija de
  su esposa, N Gasson, ambos ortodoncistas,
  todos empezaran a estudiar cartílagos y
  partes óseas de los maxilares superior y
  inferior,  para   comprender      mejor,     el
  crecimiento cráneo-facial.
Análise de Lavergne-
      Petrovic
Petrovic y colaboradores estudiaran
           durante 20 años
    los efectos de las hormonas y
     de los aparatos ortodoncicos
 y ortopédicos sobre el crecimiento.
Elaboraran una analice cefalométrica
         y estudio sobre cual
   aparatología funciona mejor en
          cada mal oclusión.
     Estudios de Petrovic e col.

     DURANTE EL FINAL DE LA DECADA DE 60

Experimentos en animales, determinaran el papel preciso
  del cartílago condilar en el efecto de estimulación de
  crecimiento de los aparatos funcionales y fue detectado
  el efecto del papel mediador del músculo Pterigoideo
  Lateral (Charlier et al, 1968; Charlier et al, 1969).
Otros autores también obtuvieran lo mismo resultado,
  (Joho,1968; Mc Namara, 1972, 1973; Bolender, 1972;
      Miekle, 1973).
Estudios de Petrovic e
    colaboradores
                         ’60
  A nivel tecidual, celular y molecular es posible alterar
el crecimiento de la CC en ratones tanto en Cuantidad
                  como en Dirección.
     Variando-se la concentración de determinados
 factores de crecimiento en animales en crecimiento
pode-se influir tanto en la Tasa de Crecimiento como en
         la Dirección de crecimiento de la CC.
    Se hubiera un Hiperpropulsor postural, los efectos
                      aumentan.
               Estudios de Petrovic y
                   colaboradores

               Primera demostración (1967)
        sob rigorosas condiciones experimentales,
                 que la taza de crecimiento
                              Y
                la cuantidad de crecimiento
                puede ser cambiada con la
                          Ortopedia



Shaye,R. : In Memorian Alexandre Petrovic 1925-2003. 2004 Am J Orto Dentofac Orthop 125(3):394-395
Estudios de Petrovic y
    colaboradores
             ETAPA I - RATOS

1 - Estudiaran el crecimiento a nivel
      tecidual y el potencial de respuesta
      al tratamiento estimado a partir de la
      mandíbula, y obtuvieran como
      respuesta:
    Estudios de Petrovic y
        colaboradores
1a – Aumentando la [STH] aumenta el numero de
mitoses en la CC (taza de crecimiento condilar),
aumenta el índice mitótico en la face externa del
ramo ascendente (taza de osificación subperiostal)
                 CARTÍLAGOS

•     PRIMÁRIA:
    Columnas
    Condroblastos diferenciados se dividen:
    a) rodeados por matriz cartilaginosa
    b) no diferenciados por factores externos

•     SECUNDÁRIA:
    Camadas proliferativas
     CARTILAGO SECUNDÁRIO
• El cartílago condilar es de tipo secundario , no se
  desarrolla por diferenciación a partir del cartílago
  primario.
• El cartílago secundario presenta células no
  diferenciadas agrupadas en tejido conjuntivo, que
  se transforman en condrobastos y no en
  osteoblastos, por las fuerzas que actúan sobre el
  periostio que es la membrana que recubre este
  cartílago. Su función es proporcionar el crecimiento
  regional de adaptación, pero tiene la capacidad de
  crecimiento y remodelación multidirecional en
  respuesta     a   los   movimientos rotacionales
  mandibulares.
Por lo tanto, el crecimiento del condilo, del
proceso coronoide, de los cartílagos de la
mandíbula, de la sutura palatina mediana, y de
algunas suturas del cráneo ( todas de formación
secundaria)     sujetas a factores extrínsecos
locales como la Somatomedina.
En    estos    casos,    estímulos  ortopédicos
apropriados pueden controlar tanto a dirección
cuanto la cuantidad de crecimiento.
El crecimiento del Cartílago Epifisal de los huesos
  longos, de la sincondrose esfeno-occipital, de la
  masa lateral cartilaginosa del etmoides, y a
  cartílago entre el cuerpo e asa mayor del
  esfenoide (origen en el esqueleto cartilaginoso
  primario) están sujeitos a factores extrínsecos
  generales, como de las hormonas STH y
  somatomedina. En estos casos, los estímulos
  ortopédicos pueden alterar la dirección de
  crecimiento, mas no la cuantidad de crecimiento
    Estudios de Petrovic y
        colaboradores

1b – Cuanto más aumenta la [STH] más abierto se
presentó el ángulo de Stutzmann.
  Ángulo de Stutzmann
   A fine de determinar las variaciones de la
dirección del crecimiento condilar en ratones,
      es posible medir el eje principal del
trabeculado óseo endocondral en el condilo y
   el ángulo que ellos forman con el plano
   mandibular, sendo lo más confiable para
   medir las variaciones en la dirección del
            crecimiento del condilo.
CRESCIMENTO ROTACIONAL

  Cuando los niveles de somatomedina ó
    testosterona aumentan, o cuando la
respuesta de los tejidos del esqueleto facial
para estimular los factores se incrementan,
ángulo entre el cuerpo y el ramo disminuirá,
   y tendremos una rotación mandibular
                 ANTERIOR.
  Cuando la variación ocurre en dirección
     opuesta, tendremos una Rotación
          mandibular POSTERIOR.
       CRESCIMENTO ROTACIONAL

    • Petrovic, Lavergne & Stutzmann demostraran
      que el índice mitótico estaba más elevado en
      las mandíbulas con rotación anterior de
      crecimiento cuando comparado con las de
      rotación posterior.


Petrovic, Lavergne,Stutzmann: Tissue-level growth and responsiveness potential, growth
 rotation and treatment decision. In: Vig PS,Ribbens KA editors. Ann Arbor: Center for
 human Growth and development. Univ Michigan, 1986. (Science and clinical judgment
 in orthodontics . Monograph 19, Craniofacial Growth Series)
    Estudios de Petrovic y
        colaboradores

1c – Cuanto mayor es la [STH] mayor será el
     efecto del estímulo del aparato.
   Estudios de Petrovic y
       colaboradores
           ETAPA I – (continuación)

2 – El nivel tecidual de formación y reabsorción
ósea y el potencial de respuesta al tratamiento
estimado a partir del hueso alveolar intra radicular
del primero molar de ratos, con 42 días de vida.
     Estudios de Petrovic y
       colaboradores (’70)
Los AOF pueden aumentar o atenuar en hasta 10% la tasa de
    crecimiento de la CC y la tasa de alongamiento de la
    mandíbula. Pero no pueden inducir crecimiento cuando
    este ya estuviere completo.
Fue introducido una aproximación cibernética de los mecanismos
     fisiológicos de controle pos-natal del crecimiento mandibular.
     El concepto cibernético de comparador.
  Estudos de Petrovic y
   colaboradores (’70)
          COMPARADOR CENTRAL:

É o engrama sensorial (Conjunto de Memórias)
 pré- existente, criado a partir do uso repetitivo
 de determinadas vias aferentes (sensoriais) e
eferentes (motoras, secretoras, nervosas, etc…)
     presentes no Sistema Nervoso Central.
Ou memória muscular por uso repetitivo a dois
            ou mais neurônios.
  Estudos de Petrovic e
   colaboradores (’70)
           COMPARADOR OCLUSAL:
  Conjunto de informações proprioceptivas e
  exteroceptivas captadas por vários tipos de
  receptores (Periodontais, Musculares, Intra
     articulares, etc…) e enviadas ao SNC
 É o regulador do crescimento antero-posterior
   para haver um bom relacionamento entre os
dentes. Este relacionamento é estável em Classe
I, Classe II e Classe III, mas é instável em topo a
                        topo.
                   Teorías de Crecimiento
• MOSS(1960,1962): Factores regionales y locales tienen un papel
   importante en morfogenese cráneo facial; el crecimiento óseo
   serial a respuesta al crecimiento de las Matrices Funcionales
                        (periostal e capsular).

 • ENLOW: Cartílago no es centro primario de crecimiento; base
    genética crece y desarrolla a partir de signos de los tejidos
    vecinos; interferencia e inter-dependencia de los diversos
                               tejidos.

• SCOTT(1953,1954,1967): El cartílago primario controlaría todo el
   proceso. El crecimiento sutural seria apenas compensatorio.

 • PETROVIC (1975): Teoría del Servosistema del crecimiento y
                          desarrollo.

        Petrovic, AG In Aguila, J: Crescimento Craniofacial .Pancast Ed. 1997. p 175-176
                                          Tracción ant. Por
                                            el ligamento      Acción de tipo inducción
                                           Septo maxilar                                      Cto por
                                                                                          aposición de la
                                          Traccion ant. De                                  extremidad
                      Cto ante. Del                           Acción Biomecánica
                                           los músculos                                     premaxilar
                      cartilago             nasolabiales       Empuje                         anterior
                      septal
                                                                                          Crecimiento       Crecimiento
                                                                                          de la sutura      longitudinal
                                                                                          premaxilo         del maxilar
                                                                   Desplazamiento         maxilar             superior
                                           Protrusión              posteroanterior
                                           de                      de los huesos          Crecimiento de
                                           Incisivos               premaxilares              la sutura
                                           Superiores                                     maxilopalatina


                        Aumento             Protrusión
 STH   Somatomedina         del             de los                                        Crecimiento de
                        volumen                                Separación transversal
                                            incisivos         de las placas palatinas y
                                                                                              la sutura
                         lingual            inferiores                                    interpremaxilar
                                                                 maxilar horizontal
                                           Desplazamient                                  Crecimiento
                                            o hacia fuera           Crecimiento           de la sutura      Crecimiento
                                             del reborde            por aposición           palatina        en anchura
                                            alveolar y de               de la                media
                        Cto hacia                                                                           del maxilar
                                             los grupos              extremidad
                        fuera de                                                                              superior
                                               molares               premaxilar           Crecimiento
                       las masas
                                             superiores                  ant.             hacia fuera
                         lat. Del
                        etmoides                                                              por
                                           Crecimiento                                     aposición
                                                                                             ósea
                      Cto del cartílago    hacia fuera
                      entre las alas       de los 2
                      mayores del          huesos
                      cuerpo del           maxilares
                      esfenoides




jgr
        Estudos de Petrovic e
         colaboradores (’70)

• Introducción de una clasificación detallada de los tipos faciales      en
arborización a dos niveles, utilizada como ponto de        partida para la
arborización a tres niveles.
Estudios de Petrovic y
    colaboradores
        ETAPA I – (continuación)

3 – Pesquisa igual a la anterior (a nivel de
     formación y reabsorción ósea y el
     potencial     de     respuesta      del
     tratamiento estimado a partir del
     hueso alveolar intra radicular del
     primero molar de ratones con 42
     días)   pero,    con   inyección     de
     Propionato de Testosterona.
      Estudos de Petrovic e
         colaboradores
                  Em termos Enzimáticos:

1. Aumento de la Fosfatase Alcalina (formación ósea)
2. Aumento de la captación del Ion Ca (mineralización ósea)
3. Aumento de la Beta Glucoronidase (reabsorción ósea)
4. Aumento de la Fosfatase Ácida (reabsorción ósea)
5. Así cuanto mayor la [STH] mayor la tasa de renovación del
       hueso alveolar
Estudios de Petrovic y
    colaboradores
                                   ’70
    Hubo el reconocimiento de que la
   respuesta del Cartílago Condilar del
   simio a estímulos causados por aparatos
   no era diferente de la respuesta del
   cartílago del ratón (por lo tanto, la
   respuesta en ratones, simios y hombres
   pueden ser comparables)


( Stockli & Willert, 1971; Mc Namara, 1975; Komposch e Hockenjos, 1977;
Mc Namara e Carlson, 1979).
Estudios de Petrovic y
    colaboradores
            ETAPA II - NIÑOS

  1 – Índice de células marcadas por la
Timidina Tritiata en la área sub-periostal del
ramo ascendente.
   2 – Tasa de reabsorción del hueso alveolar
tiradas de amostras óseas obtenidas durante la
extracción de premolares antes e después del
tratamiento ortodoncico.
  Estudios de Petrovic y
      colaboradores
               Observou-se que:
  Estos índices son mayores en verano y primavera do que
inverno e otoñó, e menores durante el día do que la noche.
  Estos índices son mayores en mandíbulas con rotación
anterior de crecimiento (SM).
  La clasificación fue hecha con el método de crecimiento
rotacional de Lavergne e Gasson obteniendo-se 6
categorías de potencial de crecimiento a nivel tecidual.
  Estudios de Petrovic y
      colaboradores
                       ’70
Estudios     eletromiográficos      mostraran     la
participación del Músculo Pterigoideo Lateral en
el control del crecimiento del cartilago condilar en
simios y su respuesta con aparatos funcionales,
(Regulador Funcional de Fraenkel , Bionator y
Activador LSU ).
En los casos de desviación sagital mandibular,
  habrá una modificación de la actividad del
  músculo pterigoideo lateral y los otros de la
  masticación, ocurriendo un ajuste de la oclusión.
  Estos cambios en la actividad del músculo
  pterigoideo lateral, influencian el crecimiento del
  cartílago condilar.
 Las hormonas Somatomedina y testosterona
  afectan la mandíbula longitudinalmente, a través
  del crecimiento condilar.
  AVALIACIÓN INDIVIDUAL DE LAS VARIACIONES
      TIEMPO-DEPENDENTES DEL TIPO DE
                CRECIMIENTO

• Para Mandíbula – menor que 0 ao ano –P
                - entre 0 e 1,5 ao ano – R
                - maior que 1,5 ao ano –A
• Para Maxila   - menor que 0 ao ano –P
               - entre 0 e 1 ao ano – R
                - maior que 1 ao ano –A


                            Petrovic AG et al: Ortodontia 22:36-60, 1990
       Análise de
    Lavergne-Petrovic
Así , podemos decir que existe una
          relación entre:

    Las 6 categorías de crecimiento
       Los 11 tipos rotacionales,
 La taza de osificación subperiostal y,
La taza de renovación del hueso alveolar
 Tipos Rotacionais
   Son designados por una
   legenda de 3 símbolos:

1o - Rotación de Crecimiento:

         Posterior (P)
          Neutra (N)
         Anterior (A)
            Tipos Rotacionais
              Son designados por una
              legenda de 3 símbolos:

     2o - Desigualdade de crecimiento basal:
(Estimativa de la diferencia en el potencial de crecimiento entre la maxila y
                                la mandíbula)

                          1 : Md = Mx
                           2 : Md < Mx
                           3 : Md > Mx
       Tipos Rotacionais
        Son designados por una
        legenda de 3 símbolos:

3o – Relacionamento sagital Intermaxilar:
            (situación póstero anterior)

             N : Relación Normal
             D : Relación Distal
             M : Relación Mesial
  Arborização em três níveis




Legenda:   Tipo Rotacional de la Mandíbula: A : Anterior
                                            R : Neutra
                                            P : Posterior
  Arborização em três níveis




Legenda:   Situación postero-anterior:   N : Relación Normal
                                         D : Relación Distal
                                         M : Relación Mesial
  Arborização em três níveis




Legenda: Situación Vertical:   OB : Mordida Abierta
                                N : Normal
                               DB : Mordida Profunda
          Tipos Rotacionales
Tipo Rotacional   Categoria de Crescimento
    P2D                    1
    A2D                    2        Cada tipo Rotacional
    P1N                    2         Estará dividido en
    R2D                    3         una categoría de
                                      potencial crecimiento
    R1N                    4
    A1D                    5
    A1N                    5
    PIM                    5
    R3M                    5
    A3M                    6
    P3M                    6
   Observando los 11 tipos posíbles de
combinaciones de estos 3 niveles puede se
observar que una misma maloclusión pode
  ser generada a partir de Categorías de
 Potencial de Crecimiento a Nivel Tecidual
    diferentes, influyendo mucho ahí la
  Rotación Posicional de los elementos.
Podremos tener una relación D (distal) entre el Maxilar y la
Mandíbula en 4 situaciones:
1 – cuando el potencial de crecimiento es mucho bajo
(CPCNT 1) mismo que la dirección seja predominantemente
posterior (rotación posterior), el resultado será una
Distoclusión porque la mandíbula “no tiene fuerzas” para
acompañar el Maxilar Superior.
2 – cuando el Potencial de Crecimiento de la Mandíbula es
bajo (CPCNT 2) y la dirección predominante del crecimiento
es anterior (Rotación Anterior) tendremos un encurtamiento
del Comprimente Oclusal Relevante, llegado à Distoclusão.
En estos casos tanto la Dirección cuanto el Potencial
contribuyen para la relación Distal.
3 – quando o Potencial de Crescimento da Mandíbula é
quase igual ao da Maxila (CPCNT 3), mas a direção de
crescimento não contribui para incrementar a
Neutroclusão (Rotação Neutra).
4 – Quando o Potencial de Crescimento da Mandíbula é
maior do que o da Maxila (CPCNT 5), mas a direção de
crescimento é muito anterior (Rotação Anterior), teremos
um encurtamento do comprimento oclusal relevante,
chegando à Distoclusão. Neste caso somente a direção
contribui para a relação Distal de Maxila e Mandíbula.
Portanto teremos tipos distintos de “Classe II” de Angle,
logicamente com Prognósticos também distintos.
         Análise de Lavergne-
               Petrovic
Pontos e Planos Cefalométricos:

  NSL – linha Nasion Sela
  NL – linha Nasal                     .                 NSL

  ML – linha Mandibular                                                 .
  NA – linha Nasion pto. A
  NB – linha Nasion pto. B        NA


                                   ..           NL
                                                               .

                                           NB
                                                                            .
                                                                   ML
                                                .
                                                     .
                 Análise de
              Lavergne-Petrovic                                             MBS
Ângulos Cefalométricos:                                                     6a6m
  SNB – Ângulo entre a linha S-N
          e alinha N-B                .
  SNA – Ângulo entre a linha S-N           SNB                    .
          e a linha N-A                              SNA           NL-NSL


  ANB – Ângulo entre linha N-A
         e a linha N-B               ..   ANB
                                                           .
  NL-NSL – Ângulo entre a linha
         Nasal e a linha N-S                                   ML-NSL
                                                                        .
  ML-NS L – Ângulo entre a linha
        Nasal e a linha Mandibular               .
                                                       .
Análisis de Lavergne-Petrovic

  Calculamos los valores de T1, T2 e T3 para
seren llevados al m fluxograma para determinar
          el tipo rotacional y el CPCNT

  T1 = ML/NSL esperado – ML/NSL medido
  T2 = NL/NSL esperado – NL/NSL medido
           T3 = ANB = SNA - SNB
  Análise de Lavergne-
        Petrovic

                   SNA
                   SNB
         ML/NSL medido = (f7 + f3)
         NL/NSL medido = (f7 + f4)
     ML/NSL esperado = 192 – 2(SNB)
NL/NSL esperado = [(ML/NSL medido) / 2] – 7
       Análise de
    Lavergne-Petrovic
             Cálculo de T1

   T1 = ML / NSL (esp) – ML / NSL (med)
O valor para ML / NSL (esperado) puede ser
      obtenido a través de la fórmula:
  ML / NSL (esp) = 192 – 2 (SNB medido)
                O

   T1 = 192 – 2(SNB) – (F3 + F7)
      Análise de
   Lavergne-Petrovic
              Cálculo de T2
T2 = NL / NSL (esp) – NL / NSL (med)
El valor para NL / NSL (esperado) puede
ser obtenido a través de la fórmula:
NL / NSL (esp) =        ML / NSL (med)
                                           - 7
                             2
                   OU

      T2 = [(f3 + f7)/2 – 7] – (f7 + f4)
   Análise de
Lavergne-Petrovic
     Cálculo de T3



     T3 = ANB (med)
    (Ângulo do Perfil)
Identificacion del Grupo de
Rotacion de Crecimiento
                                    6
                              5,5   5

Posicional
                                    5
                                    2

                                    6
                                    5
                                    5
                                    2

                                    6
                                    5
                                    5
                                    2


                                    5
                                    4
                                    3

                                    5
                              4     4
                                    3

                                        5
                                        4
                                        3


                                    1
                                    2
                                    5
                                    6

                                    1
                                    2
                                    5
                                    5

                                    1
                                    2
                                    5
                                    6
   Estudios de Petrovic y
       colaboradores
                        ’80

Detectaran una clara relación entre el potencial de
   crecimiento a nivel tecidual,     la avaluación
clínica personal de la capacidad de respuesta a un
determinado aparato y la clasificación de los tipos
   faciales en base biológica e cefalométrica de
             arborización a tres niveles.
       CAPACIDAD DE RESPUESTA A NIVEL
    TECIDUAL DE LOS DIFERENTES APARATOS.


Una vez determinado el Grupo Rotacional (trinomial) es
   necesario complementar con:
1- observación de la fase de desarrollo, y
2-pela situación dentaría del comparador del servossistema.



Petrovic,Stutzmann,Lavergne- Diferenças Interindividuais do potencial de crescimento e na
    capacidade de resposta ao tratamento pelo Bionator ou pela técnica de Begg: Abordagem
    metodológica, fundamentação auxológica, resultados clínicos. Ortodontia, 25(2):4-14, 1992
     CAPACIDAD DE RESPUESTA A NIVEL
  TECIDUAL DE LOS DIFERENTES APARATOS.


El conocimiento de la Capacidad de Respuesta a
  Nível Tecidual va proporcionar una Toma de
  Decisión Terapeutica.




Petrovic et al- Nível de crescimento tecidual e potencial de resposta ao
   tratamento: rotação de crescimento e tomada de decisão terapeutica.
   Ortodontia,1989. 22: 36-60,
      CAPACIDAD DE RESPUESTA A NIVEL
   TECIDUAL DE LOS DIFERENTES APARATOS.

“La toma de decisión terapéutica en ortodoncia
  envolvi mucho más do que apenas la decision
  pelo uso de un aparato o de un procedimiento
  terapéutico en detrimento de otro, sendo en
  verdad, un procesamiento de informaciones que
  en futuro se tornará parte esencial de la practica
  de la ortodoncia.”

Petrovic et al- Nível de crescimento tecidual e potencial de resposta ao
   tratamento: rotação de crescimento e tomada de decisão terapeutica.
   Ortodontia, 1989, 22: 36-60
     CAPACIDAD DE RESPUESTA A NIVEL
  TECIDUAL DE LOS DIFERENTES APARATOS.
Una evaluación metodológicamente correcta de la
  efectividad de un aparato funcional debe llevar en cuenta
  la variabilidad biológica interindividual de los tejidos
  mandibulares.

Esta variabilidad interindividual de los tejidos mandibulares
  humanos en crecimiento y su capacidad de respuesta
  tienen origen de las diferencias cuantitativas a niveles
  tecidual, celular y molecular.



Petrovic,Stutzmann,Lavergne- Diferenças Interindividuais do potencial de crescimento e na
    capacidade de resposta ao tratamento pelo Bionator ou pela técnica de Begg: Abordagem
    metodológica, fundamentação auxológica, resultados clínicos. Ortodontia, 25(2):4-14, 1992
DIFERENCIAS INTERINDIVIDUAIS DEL POTENCIAL
   DE CRESCIMENTO Y DE LA CAPACIDAD DE
        RESPUESTA AL TRATAMIENTO

La Clasificación fue obtenida con pesquisas de:
1- Taza de osificación sub. periostal. (meninos entre 11 e
   13 anos, en los puntos 4 y 6, y con fractura por trauma).
Hicieran la evaluación del índice de células en division. El
   análisis mostró que la CPCNT 6 presenta mas células en
   división.



Petrovic,Stutzmann,Lavergne- Diferenças Interindividuais do potencial de crescimento e na
    capacidade de resposta ao tratamento pelo Bionator ou pela técnica de Begg: Abordagem
    metodológica, fundamentação auxológica, resultados clínicos. Ortodontia, 25(2):4-14, 1992.
2- taza de renovación del hueso alveolar del maxilar superior y de
   la mandíbula (meninos entre 10 y 12 años, en el punto 2 y con
   dimensión vertical normal).
Evaluaran a través de biopsia del hueso después de la remoción
   de los 1o. Pré molares, antes e después de 10 días de uso de
   elástico de Clase II/ III.
Observou-se uma variabilidade maior na mandíbula do que na
   maxila, e taxa mais elevada na CPCNT 6.
      DIFERENÇAS INTERINDIVIDUAIS DO
      POTENCIAL DE CRESCIMENTO E NA
        CAPACIDADE DE RESPOSTA AO
               TRATAMENTO.
3-potencial de crescimento a nível tecidual e capacidade
  de resposta ao Bionator ou à técnica de Begg,
  estimadas pelo alongamento mandibular.( o entre 9 e 10
  anos , com dimensão vertical normal, Classe II
  esquelética, nos pontos 1,2,3 e 4).
Avaliaram a distancia Co-Pg, após o uso de Bionator ou
  Begg por 1 ano.
                            Não houve diferença
                           significativa
                           no alongamento md
                           durante o período entre a
                           1a e a 2a radiografia, nas 5
                           Categorias Auxológicas
                           estudadas.
         DIFERENÇAS INTERINDIVIDUAIS DO
         POTENCIAL DE CRESCIMENTO E NA
           CAPACIDADE DE RESPOSTA AO
                  TRATAMENTO.

Obs – o potencial de crescimento a nível tecidual e
  capacidade de resposta ao Ativador LSU 1 e ao Fränkel 2
  foram semelhantes, porém o efeito destes parecem ser
  mais marcantes que os do Bionator ou Begg.



1- Petrovic et al: Is it possible to modulate the growth of the human mandible with
    a functional applaince? Bull. Orthod. Yugoslavia, 1988, XXI 1, 15-20
2- Petrovic et al: Does the Fränkel appliance produce forward movement of the
    mandibular premolars? Europ J. Orthodontics, 1982, 4: 173-183.
             DIFERENÇAS INTERINDIVIDUAIS DO
             POTENCIAL DE CRESCIMENTO E NA
               CAPACIDADE DE RESPOSTA AO
                      TRATAMENTO.
Elástico de Classe II – trabalho com osso alveolar:
                        – forças leves e intermitentes (75 a 500g)
   produzem colágeno do tipo I e recebem ajuda de células precursoras
   (monócitos) extrínsecas. (forças pesadas e contínuas produzem
   colágeno do tipo III no ligamento periodontal mesial o que sugere
   cicatrização pós traumática.).
                        - Início de tratamento antes da erupção dos 3,4,5
   e 7 para trabalhar com ligamento periodontal imaturo
                        - assim como os outros aparelhos são mais
   efetivos após um ano de uso em pacientes com rotação anterior.

Stutzmann & Petrovic:Human alveolar bone turn-over rate: A quantitative study of spontaneous
   and therapeutically induced variations, 1983, Nova Acta Leopoldina 185-210.
 DIFERENÇAS INTERINDIVIDUAIS DO POTENCIAL DE
CRESCIMENTO E NA CAPACIDADE DE RESPOSTA AO
                TRATAMENTO.

   Nas crianças existe, em geral, uma congruência entre
          as variações:
   1-na taxa de crescimento da cartilagem condilar,
   2-na taxa de ossificação subperiostal,
   3- na taxa de renovação do osso alveolar, e
   4-na sua capacidade de resposta ao tratamento.
   As variações interindividuais detectadas nestes parâmetros motivaram a categorização
    das crianças em 6 níveis auxológicos de “potencial de crescimento mandibular e
   capacidade de resposta ao tratamento” e 11 tipos rotacionais correspondentes.



   Petrovic,Stutzmann,Lavergne- Diferenças Interindividuais do potencial de crescimento e na
       capacidade de resposta ao tratamento pelo Bionator ou pela técnica de Begg: Abordagem
       metodológica, fundamentação auxológica, resultados clínicos. Ortodontia, 25(2):4-14, 1992
DIFERENÇAS INTERINDIVIDUAIS DO POTENCIAL
   DE CRESCIMENTO E NA CAPACIDADE DE
        RESPOSTA AO TRATAMENTO.



   • Além da carga genética, existe a influência do meio
      ambiente sobre o individuo.
   -Luz – verão, primavera
   -Hora – das 08pm às 12:30am
   -Sexo – feminino sofre mais interferências hormonais
   -Alimentação – qualidade e dureza



   Planas 1961, Hylander 1979, Simões 1985, Petrovic 1988 etc.
 CAPACIDADE DE
RESPOSTA A NÍVEL
  TECIDUAL AOS
   DIFERENTES
   APARELHOS.
 A pesquisa foi feita com vários
 dentistas que responderam um
          questionário
       Sem se identificar.




Stutzmann et al- Variations Interindividuelles de
    la vitesse de renouvellement osseux de la
    mandibule. Intérêt em Orthodontie du jeunne
    adulte. L’Ortodontie Française , 1986
    57:379-402
    APARATOS ORTOPEDICOS FUNCIONAN POR:

                                      – trabalho com cartilagem condilar:
                                      – aumento da atividade contrátil do m. pterigóideo
    lateral.
                          - Intensificação da atividade interativa nos
    ligamentos retrodiscais .
                         - suplementação dos fatores estimuladores de
    crescimento.
                         - aumento de mediadores locais,redução dos
    reguladores locais (feedback negativo sobre x celular), crescimento
    adicional da cartilagem condilar, ossificação subperiostal adicional do
    bordo posterior do ramo mandibular.
                         - alongamento suplementar da mandíbula.


Petrovic et al. :Efeito dos aparelhos funcionais sobre a cartilagem do côndilo mandibular.Ortodontia, 1991, 24(2): 64-81.
Petrovic et al : Diagrama de decisão de tratamento e capacidade de resposta a nível tecidual aos diferentes aparelhos.
                 In: Saadia,M: Atlas de Ortopedia Facial . 2000 Ed Santos p.9-24
DIFERENÇAS INTERINDIVIDUAIS DO POTENCIAL DE
 CRESCIMENTO E NA CAPACIDADE DE RESPOSTA
              AO TRATAMENTO.

A eficácia de um tratamento OF depende
Causalmente da elevação do potencial de
Crescimento individual associado à
Puberdade, e não à erupção dentária.

                               Maior crescimento
                               ◼No começo da puberdade, :Mandíbula, Erupção dentária, Maxila.
                               ◼No meio do período puberal:Erupção dentária, Maxila, Mandíbula.
                               ◼No final do período puberal:Maxila, Mandíbula, Erupção dentária




 •   Petrovic et al. :Efeito dos aparelhos funcionais sobre a cartilagem do côndilo
     mandibular.Ortodontia, 1991, 24(2): 64-81.
 •   Petrovic et al : Diagrama de decisão de tratamento e capacidade de resposta a nível tecidual aos
     diferentes aparelhos. In: Saadia,M: Atlas de Ortopedia Facial . 2000 Ed Santos p.9-24
J Clin Pediatr Dent. 1992 Winter;16(2):79-85. Links
      Modus operandi of Planas' appliance.
      Simoes WA, Petrovic A, Stutzmann J.
      Planas' approach to the management of a distocclusion, as applied by Simoes, is analyzed
      physiologically by taking into account the Petrovic-Stutzmann's cybernetic vision of facial
      growth. This scientifically based theorization further strengthens the clinical validity of this
      orthodontic ideology and procedure. The clinician, the orthodontist, the functional orthopedist
      or the functional orthodontist are fundamentally dependent on their knowledge about
      biophysics, biochemistry and mainly physiology. It is important then that they be acquainted
      with fundamental concepts of basic sciences as applicable to the specialty. In planning the
      treatment of a malocclusion, it is necessary to select the appliance or the series of them for
      sequential use in the correction of a intermaxillary malrelation. It is also useful to be able to
      predict the response to each appliance. In this case it must be considered the input
      (appliance in the mouth) designed to produce either displacements of the teeth or other
      modifications within the dentofacial complex and the output (appliance effect). According to
      Petrovic and Stutzmann there are 6 tissue level growth categories. Previous investigations
      using Frankel appliance, LSU Activator, Bionator, Chin Cup and Begg techniques, have
      shown that when going from the growing category number 1 to number 6 it becomes easier
      to stimulate the growth rate and amount of the condylar cartilage and of the posterior border
      of the ramus and it becomes more difficult to restrain their growth rate and amount. In other
      words we have also to test clinically the effectiveness of the Planas Appliance by taking into
      account the inter-individual variation in the tissue level responsiveness to it.
   Tipo Rotacional                      R1N

   Pertence a CPCNT 4, não apresenta alterações nas
 relações basais de Maxila e Mandíbula. O potencial de
    ambas é similar e não há predomínio de Rotação
Anterior ou Posterior. O Comparador Periférico (Oclusal)
funciona perfeitamente e mantém o bom relacionamento
  sagital e vertical. Ocorre em cerca de 20% dos casos.
   Tipo Rotacional                      R2D

Pertence a CPCNT 3 , onde há uma pequena diferença no
 potencial de crescimento de Maxila e Mandíbula. Apesar
 da pequena diferença, não há correção espontânea das
 distoclusões. O prognóstico é medianamente favorável,
     desde que se faça uma mudança da Rotação de
  Crescimento Mandibular, tornando-a posterior e desta
forma reduzindo a discrepância entre Maxila e Mandíbula.
  Correspondem a aproximadamente 18% da população
                      ortodôntica.
         Tipo Rotacional                     R3M
Este TR pertence à CPCNT 5, onde o Potencial da Mandíbula é maior
     do que o da Maxila. Não há predomínio de Rotação Anterior ou
   Posterior para o crescimento mandibular e consequentemente a
relação sagital maxila/mandíbula é uma relação Mesial, ou de Classe
III, com ou sem Mordida Cruzada Anterior. O prognóstico poderá ser
mais ou menos favorável, dependendo dos aspectos verticais da má-
   oclusção. De maneira geral Mesioclusões associadas a Mordidas
 Profundas têem Prognóstico mais favorável. De qualquer maneira é
      prudente um acompanhamento periódico, mesmo que sem o
 emprego de aparatologia, até os estágios finais do crescimento em
      virtude do papel não regulatório do Comparador Oclusal (ou
       periférico) e do alto Potencial da Mandíbula. Representam
aproximadamente 4% dos pacientes, havendo predominância dos TR
                       com mordida profunda (DB).
      Tipo Rotacional                     P1N
 Na CPCNT 2, a Mandíbula tem um Potencial menor do que a
     Maxila. Mas devido a uma Rotação de Crescimento
    predominantemente Posterior, a Mandíbula sofre um
 alongamento suplementar, chegando a uma Relação Basal
   Neutra com a Maxila. Em virtude da baixa atividade das
   enzimas participantes dos processos de Osteosíntese,
   Mineralização e Osteólise (Baixa Taxa de Renovação do
   Osso Alveolar) as reações Ortopédicas e Ortodônticas
destes pacientes tendem a ser lentas, levando a tratamentos
prolongados. São muito comuns os apinhamentos dentários,
   Mordidas Profundas ou Abertas e até mesmo Mordidas
    Cruzadas Anteriores. Representam cerca de 11% dos
                         pacientes.
     Tipo Rotacional                      P1M
Aliando o alto potencial da CPCNT 5 com um predomínio de
    Rotação Posterior para o Crescimento da Cartilagem
 Condilar, temos neste TR normalmente Mesioclusões com
ou sem Mordidas Cruzadas Anteriores. Uma vez que inibir o
   alto PCNT da Mandíbula é difícil, o Prognóstico quase
  sempre não é dos mais favoráveis (Não significando que
seja Intratável ou Cirúrgico). Quando há Mordida Profunda o
     tratamento tende a ser mais fácil. Deve-se iniciar o
  tratamento o mais precocemente possível. O período de
Contenção Pós-tratamento deve ser bem acompanhado, com
 avaliações periódicas (mesmo que sem aparelhos) até os
        estágios finais do crescimento. Representam
            aproximadamente 1,2% dos pacientes.
 Tipo Rotacional                    P3M
 Neste TR temos tudo contra! O altissimo Potencial
 da Mandíbula caracteristico da CPCNT 6, aliado ao
predomínio de Rotação Posterior de Crescimento da
Cartilagem Condilar leva a Mesioclusões severas de
   tratamento muito difícil, prognóstico sombrio,
muitas vezes associado ao tratamento cirúrgico. Há
  necessidade de contenção prolongada, com, alta
  tendência à recidiva, mesmo dos casos tratados
             com Cirurgia Ortognática.
          Tipo Rotacional                     P2D
    Único Tipo Rotacional (TR) da CPCNT 1, onde o potencial da
 Mandíbula é muito menor do que o da maxila. ormalmente com um
    prognóstico DESFAVORÁVEL (não significa intratável) para a
   correção das Distoclusões, que não são aparentemente muito
severas, quando vistas nos modelos e na face do paciente. Contudo
   a baixa atividade das enzimas participantes dos processos de
Osteosíntese, Mineralização e Osteólise (baixa taxa de renovação do
osso alveolar), as respostas tanto Ortodônticas quanto Ortopédicas
   tendem a ser lentas, levando a tratamentos mais prolongados.
Normalmente vêm acompanhados de Mordidas Abertas ou tendência
                               a elas.
    Tipo Rotacional                     A1N
 Apesar do alto PCNT,que é 5, a Mandíbula tem potencial
  maior que a Maxila (característico da CPCNT 5), ainda
   assim há uma relação sagital Neutra entre maxila e
Mandíbula (Classe I). Isto se deve ao predomínio de uma
Rotação Anterior de Crescimento da Cartilagem Condilar,
que provoca um encurtamento do Comprimento Oclusal
Relevante (COR) da Mandíbula. Prognóstico normalmente
                        favorável).
         Tipo Rotacional                     A1D
   Apresenta relação sagital Maxilo- Mandibular DISTAL, apesar do
potencial da Mandíbula ser maior do que o da Maxila. Uma vez mais,
  o predomínio da Rotação Anterior de Crescimento da Cartilagem
Condilar é o determinante principal desta situação. O encurtamento
 do COR é muito mais acentuado, levando à Distoclusão, na maior
   parte das vezes combinada com DB. O aspecto da má-oclusão
sugere um problema sério, mas o Prognóstico muito favorável, tanto
pelo alto PCNT da Mandíbula, quanto pela possibilidade de se mudar
  a Direção de Crescimento da Cartilagem Condilar, para posterior.
     Tipo Rotacional                   A2D
     Também pertencente à CPCNT 2, este TR apresenta
     Distoclusões muito severas, com degraus (overjets)
    dentários e ósseos muito acentuados, com Mordidas
    Profundas severa. Isto acontece porque a Mandíbula
  apresenta potencial menor do que a Maxila, aliado a uma
       Rotação Anterior de crescimento, que causa um
    encurtamento mais acentuado ainda do Comprimento
 Oclusal Relevante da Mandíbula. Prognóstico desfavorável
   para a correção da Distoclusão e da Mordida Profunda.
  Tratamentos longos, com prováveis índices de extrações
     elevados (não significando que se extraia sempre).
Contenção também prolongada. Representam apenas 3% dos
                         pacientes.
Tipo Rotacional                   A3M

Menos de 1% dos pacientes pertencem a este TR da
 CPCNT 6, onde o potencial da Mandíbula é muito
     maior que o da Maxila. Isto se reflete em
 Mesioclusões com Mordidas Cruzadas Anteriores,
  normalmente associadas a DB, uma vez que há
predomínio da Rotação Anterior de Crescimento da
              Cartilagem Condilar.
