       TEORÍA DE
    SERVOSISTEMA DE
       PETROVIC

             PRESENTADO A : DRA ELIZABETH ARRIAGA
                     DRA MARIA CRISTINA
PRESENTADO POR: RESIDENTES 2 SEMESTRE POSGRADO DE ORTODONCIA
                          UAN-2018
Teoría del Servosistema
Crecimiento Cibernético
        ALEXANDER G. PETROVIC (1970)
            Investiga:


                         Función del
Cartilago                 musculo
condilar                 pterigoideo
                          externo

      Controladores de
        crecimiento


             Función
            ortopédica



                     Estimulos que
                         recibe         Producción o
                                       modificación del
                                        crecimiento
                          Señales o
                          mensajes
                              Crecimiento Facial
                    El control de los cartílagos
                      Primarios(mandíbula)
                 Adopta una forma cibernética de un
                             comando



                         El control del cartílago Secundarios
                         (cóndilo mandibular)
                                                       Está
                          formado de un efecto directo de la
                          multiplicación celular y también de
                                  efectos indirectos.



La dirección y magnitud de la variación del crecimiento condilar es
percibida como respuesta cuantitativa a la elongación del maxilar
por lo que el tamaño mandibular no es una determinante
genética.


                    Estas ideas son útiles para entender el papel de los aparatos funcionales
                                              el crecimiento mandibular
                 CIBERNÉTICA

    Ciencia que estudia comparativamente los sistemas de
comunicación y regulación automática de los seres vivos con
  sistemas electrónicos y mecánicos semejantes a aquellos
ASPECTOS CIBERNÉTICOS



• El crecimiento craneofacial es un proceso extraordinariamente
  complejo



• Para explicar los hallazgos científicos



• Mecanismos de acción de los aparatos ortopédicos y
  ortodonticos
                        SERVOSISTEMA

Sistema de control, en el que, en
                                            Sistema de control es el
    estado de funcionamiento
                                        conjunto de componentes físicos
 normal, la variable de entrada
                                         conectados de tal manera que
 está variando con el tiempo; a
                                        pueda regularse a sí mismo o a
     dicha variable se le suele
                                                 otro sistema.
 denominar, señal de referencia

             “Sistema de mando a distancia de aparatos y
               vehículos, o de control automático de los
                                mismos ”
                       SOMATOMEDINA
                          (Hormona)
                         FACTORES DE
                        CRECIMIENTO



           CARTILAGO                   CARTILAGO
          SECUNDARIO                   PRIMARIO




 Crecimiento por                        Crecimiento por
división celular de                    división celular de
        los                            los condroblastos
precondroblastos                         diferenciados




                                           Crecimiento
   Crecimiento                            unidireccional
  multidireccional                            y lineal
                                    Base de cráneo
                   CARTÍLAGO
                   PRIMARIO          Septum nasal


  CARTÍLAGOS
CRANEO- FACIALES


                                     Cartílago condilar
                    CARTÍLAGO           Coronoideo
                   SECUNDARIO
                                De la sutura medio palatina
                                Del ángulo de la mandíbula
     Características biológicas de los
   cartílagos primarios y secundarios



• Los condroblastos se dividen y    • Los precondroblastos no están
  sintetizan matriz intercelular.     rodeados       por     matriz
• La matriz cartilaginosa parece      cartilaginosa.
  aislar los condroblastos de       • Cuando los precondroblastos
  aquellos factores locales que       comienzan a sintetizar matriz
  pueden limitar o estimular la       cartilaginosa dejan de dividirse
  velocidad    de     crecimiento
  condral.
       FACTORES DE CRECIMIENTO DE LOS CARTÍLAGOS




      Cartílago primario
     Factores extrínsecos         Cartílago secundario
 generales y específicamente      Factores extrínsecos
a la hormona somatomedina,      (aparatos ortopédicos) e
hormonas sexuales, tiroxina y          intrínsecos.
otros factores de crecimiento
 El crecimiento compensatorio
  y reactivo del cartílago ante
    estímulos locales tiene su
      base histológica en las
 diferencias que existen entre:


• Crecimiento de los Cartílagos
  Primario y Secundario.


• Disposición celular.
         CRECIMIENTO MAXILAR

              El incremento de longitud se debe a:


   • Crecimiento de las suturas premaxilo-maxilar y palatinas.
                    •Aposición ósea anterior
• Aumento de amplitud al crecimiento de la sutura media palatina.
   • Aposición ósea en las áreas laterales del proceso alveolar
CRECIMIENTO MAXILAR
                  Crecimiento Maxilar

                        Anterior

                   Efecto de Empuje
        Septum sobre hueso premaxilar y sutura
                   maxilo palatina


                   Efecto de Tracción
       Ligamento septomaxilar tracción sobre el
           septum-empuje hueso premaxilar


      Músculos nasolabiales tracción sobre hueso
                    premaxilar


                         Lateral
   Crecimiento cartílago masas laterales de etmoides y
                       esfenoides
      Lateralización proceso alveolar y crecimiento
               en la sutura medio palatina
CRECIMIENTO MAXILAR
CONTROL DE LA MANDÍBULA




Intervienen multitud de factores estos no
constituyen cadenas independientes, si no que las
interacciones que se producen entre ellos ,suelen
ser muy importantes
CRECIMIENTO DE LA MANDÍBULA




                                Crecimiento
                                Condilar

                  Contracción
                  musculo
                  pterigoideo
                  lateral

    Crecimiento
    Mandibular
CRECIMIENTO DE LA MANDIBULA.
     CATEGORIAS AUXOLOGICAS DE
           CRECIMIENTO.

• Petrovic y Stuzman, describieron seis categoría auxológicas de crecimiento.


     Corresponden a un potencial de crecimiento progresivamente mayor.
                               Van desde el 1 - 6.


Estos valores que representan un índice de la división mitótica celular a nivel del
                                cartílago condilar.
  Discrepancias
anteroposteriores
    Maxilares
       TEORIA DEL SERVOSISTEMA EN EL
            CRECIMIENTO FACIAL


• Las variaciones en la dirección y la magnitud de crecimiento




• Son una respuesta cuantitativa a cambios experimentales en el
  crecimiento longitudinal del maxilar superior
Es posible modificar el crecimiento maxilar resecando el cartílago del tabique
 nasal , administrando hormona del crecimiento o testosterona o colocando
                              aparatos ortopédicos




 Siempre que la alteración de crecimiento no sobrepasen un determinado
                                    limite


       La arcada superior es la referencia que varia constantemente


                La arcada inferior es la variable controlada


                              SERVOSISTEMA


                        Solo funciona eficazmente


         Por medio de cambios grandes entre las arcadas dentales
    Las discrepancias anteroposteriores
       entre el maxilar y la mandíbula,
    actúan como señales que modifican
    la actividad del músculo pterigoideo
                  externo.




   la contracción de dicho músculo desplaza la
mandíbula, lo cual estimula el crecimiento condilar
compensatorio para estabilizar la mandíbula en una
             posición más armónica.
       La discrepancia maxilo-mandibular es
           la señal que activa al músculo
       pterigoideo externo y el cóndilo crece
       en respuesta a la contracción de dicho
                      músculo.




• La señal generada no sólo permite el mejoramiento de la
 función masticatoria sino también permite la sincronización
         entre el crecimiento maxilar y mandibular
La posición del maxilar
superior constituye el
 punto de referencia
  para el crecimiento
     mandibular.




                    La longitud mandibular
                    debe ajustarse a la
                    longitud maxilar para
                    lograr relaciones oclusales
                    óptimas
• El cóndilo mandibular puede ser visto como una entidad
  anatómica:
                          '‘Oportunista'‘

Gran capacidad de adaptación.
Cuando se contrae el músculo pterigoideo externo y la mandíbula
avanza
Se modifican las cargas a nivel condilar y este crece automáticamente
COMPARACION CON APARATOS
      FUNCIONALES



• Los aparatos funcionales que se colocan el
 maxilar inferior en una posición adelantada,
  incrementan la velocidad y la magnitud de
      crecimiento del cartílago cóndilar.
    COMPARACION CON APARATOS
          FUNCIONALES



• Se produce un aumento en la velocidad y
  magnitud del crecimiento del cartílago condoler
  y crecimiento longitudinal del maxilar inferior.
Los aparatos experimentales
(protractores mandibulares, elásticos
clase II) pueden desencadenar
respuestas
  El hiperpropulsor
                    condileas similares
                                                  Después de un
  coloca la arcada de
   referencia en una                               periodo de
dirección mas anterior                               latencia

                             La velocidad de
                         crecimiento aumenta
                             con el grado de
                         activación del aparato



 Los receptores                                        en el
  relacionados                                     crecimiento
     influyen                                        condileo
                        Si se retira el aparato




Cuando se termina el                              Antes de terminar el
    crecimiento                                       crecimiento




   Poca o mínima                      No hay buena            Si hay buena
      recidiva                      intercuspidacion        intercuspidacion




     El servosistema empieza un aumento o
    reducción en la velocidad de crecimiento
                                                           No hay recidiva
               condileo hasta lograr


             Estabilidad condilea
  ALEXANDER PETROVIC
           SERVOSISTEMA DE PETROVIC :
Sistema organizado que se autorregula en
base al ambiente en el que se encuentra.
con esta teoría pudo expresar y sintetizar
los múltiples factores involucrados en el
crecimiento craneofacial, complejidad e
interacción de los mismos
  ALEXANDER PETROVIC
            TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
Sostiene que el crecimiento craneofacial
ocurre     mediante   interrelación   de
mecanismos complejos que tiene función
de aceleración o desaceleración actuando
unos sobre otros y son regulados por
sistemas de feed back positivos o
negativos .
  ALEXANDER PETROVIC
            TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
En el ambiente craneofacial, la señal de
entrada (input) de referencia para el
servosistema está representada por la
posición sagital de la arcada superior.
  ALEXANDER PETROVIC

             TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :


En el ambiente craneofacial, la señal de
salida (output) está dada por la dirección y
magnitud de crecimiento del cartílago
condilar
  ALEXANDER PETROVIC
            TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
La confrontación entre la posición de las
dos arcadas dentales representa el
comparador periférico del servosistema.
  ALEXANDER PETROVIC
             TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
El comparador periférico es el origen de las
señales de corrección que modulan la
actividad postural del músculo pterigoideo
lateral, en modo tal de mantener la
superficie oclusal mandibular en una
posición óptima de ajuste.
  ALEXANDER PETROVIC
             TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
El servosistema que controla el
crecimiento del cartílago condilar, incluye
también un comparador central, el cual
está regulado por un engrama sensorial
dado por la actividad postural de los
músculos masticatorios, que corresponde
a una posición sagital fisiológica de la
mandíbula
  ALEXANDER PETROVIC
           TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
Este engrama muscular se forma por la
experiencia     repetida     de      un
posicionamiento de la mandíbula que
coincide con la expresión de señales de
corrección en relación con una óptima
oclusión
  ALEXANDER PETROVIC
            TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
La confrontación entre las arcadas
dentarias determina, una señal de
desviación que cambia la actividad del
pterigoideo lateral y de otros músculos de
la masticación, permitiendo a la mandíbula
posicionarse en una relación oclusal
óptima.
  ALEXANDER PETROVIC
            TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
El cambio en la actividad del pterigoideo
lateral, influye a su vez en el tipo de
crecimiento del cartílago condilar.
  ALEXANDER PETROVIC
            TEORÍA DEL SERVOSISTEMA :
Variaciones en el crecimiento sagital del
maxilar, pueden inducirse a través de la
resección del cartílago del septum nasal o
mediante el suministro de hormonas de
crecimiento o testosterona, e incluso
mediante la utilización de aparatología
ortopédica funcional.
1. Evaluación del grado de madurez ósea y de la
edad esquelética del paciente (radiografía carpal). La
radiografía de la mano representa un indicador
biológico de gran importancia para la evaluación de
la edad esquelética.
2. La construcción de una curva de velocidad de
crecimiento del paciente, permite evidenciar el pico
de crecimiento individual.
3. Determinación del tipo rotacional de crecimiento
y de la categoría auxológica del paciente según
Petrovic.
Basados en el potencial de crecimiento del tejido
mandibular, después de la extracción de premolares
Petrovic y Stuzmann, describieron seis categorías
auxológicas de crecimiento
Estas categorías corresponden a un potencial de
crecimiento progresivamente mayor, partiendo del
valor numérico 1 hasta el 6, valores que representan un
índice de la división mitótica celular a nivel del cartílago
condilar
• En las categorías 1, 2 y 3,
  potencial de crecimiento de la
  mandíbula es inferior maxilar
  superior.
• En la categoría 4 el crecimiento
  mandibular      es    igual   al
  crecimiento maxilar
• En las categorías 5 y 6, el
  potencial de crecimiento
  de la mandíbula es
  superior crecimiento del
  maxilar.
• Petrovic ha indicado las correlaciones existentes
  entre las 6 categorías de crecimiento identificadas
  biológicamente con valores cefalométricos
  específicos, lo que le permitió la elaboraciòn de un
  diagrama arbóreo en donde se pueden
  individualizar 11 tipos rotacionales y 33 grupos
  rotacionales
MÉTODO PARA LA DETERMINACIÓN
DE LA CATEGORÍA AUXOLÓGICA Y
GRUPO ROTACIONAL




Para la determinación del grupo rotacional al que
pertenece el paciente, se realiza un análisis
cefalométrico sobre la telerradiografía del cráneo.
Método para determinación auxologa y grupo rotacional.




Planos de referencia :
-NSL
-ML
-NL


Ángulos de referencia
-SNA
-SNB
-ANB
-ML/NSL
-NL/NSL
Ángulos medidos :tomados directamente sobre la radiografía de perfil.


Ángulos esperados : calculados mediante formulas matemáticas.




Planos de referencia:
NSL : Línea nasion –silla turca ; va del punto N al punto S


ML: Línea mandibular, tangente al borde anterior de la mandíbula que pasa por gnation


NL : linea nasal que pasa por ENA y ENP
Ángulos calculados :


ML/NSL calculado=192-2(SNB del paciente )


NL/NSL calculado=(ML/NSL del paciente )/2-7


T1=ML/NSL calculado – ML/NSL medido en el paciente


Para un ≥ 6 rotación de crecimiento mandibular tipo A (Anterior ) que dará origen a una
disminución relativa de la longitud mandibular.


-para un T1 comprendido entre 0 y 6 se tendrá una rotación de crecimiento de tipo neutro
(R).
Para un T1 ≤0 , se tendrá una rotación tipo P (posterior ), dando origen a un aumento
relativo de la longitud mandibular.


T2 NL/ NSL calculado – NL /NSL medido en el paciente indicara la inclinación del
maxilar superior y su dimensión vertical :




-T 2≥3 corresponde con una mordida abierta,open –bite (O B)
0≤T2≤3 corresponde con una mordida normal, normal bite (N)
T2≤0 corrsponde con una mordida profunda , deep –bite (DB)
El valor de T3 es igual al ángulo ANB (T3= SNA-SNB) Y representa la diferencia de
potencial de crecimiento entre la mandíbula y el maxilar superior. Por otra parte
con el valor T3es posible obtener la relación intermaxilar sagital distal (D), normal
(N)Y mesial (M)
Una vez obtenidos los tres valores T1, T2 y T3: Se ubicarán sobre la tabla
determinativa del grupo rotacional, individualizando a cada paciente.
Se obtendrán 11 tipos rotacionales, indicados en una etiqueta trinomial:
1. Rotación de crecimiento mandibular: anterior (A), Neutral (R), posterior (P).
2. Un valor numérico que expresa la diferencia entre el potencial de crecimiento
del maxilar con respecto al crecimiento de la mandíbula
3. Relación intermaxilar sagital: Distal (D), Normal (N) y Mesial (M).
Cada tipo rotacional está subdividido en base a la dimensión vertical en tres
grupos rotacionales:
• Open bite (OB) o mordida abierta.
• Normal bite (N)
• Deep bite (DB) o mordida profunda.
Una vez calculado el tipo rotacional se
relacionará con una determinada
categoría de crecimiento:
Luego de ubicar al paciente en una de las escalas, se debe dirigir al siguiente esquema
para saber que tipo de crecimiento se espera en el paciente.
      ¿ES POSIBLE MODULAR EL
CRECIMIENTO DE LA MANDIBULA
  HUMANA CON APARATOLOGIA
                  FUNCIONAL?
                                                                                                                        Se puede lograr un aumento significativo de la longitud
                                                                                                                            total de la mandíbula con un aparato funcional.




                                                                                                                             Esto sólo parece posible en los niños con un alto
                                                                                                                                potencial de crecimiento a nivel de tejido.




                                                                                                                            Capacidad de respuesta

                                                                                                                                 Como se define por la tasa de osificación
                                                                                                                                       subperiostica mandibular




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
                                                Los estudios de investigación
                                                     extensivos en ratas



                                             Los
                                       aparatos
                                                                                                                                                                       Del
                                     funcionales
                                                                                                                                                                  cartílago
        han                                     u                                                                      La cantidad
                                                                                La tasa de                                                                       condilar y
  demostrado                        ortopédicos                                                                                  de
                                                                              crecimiento                                                                        del borde
        que:                         apropiados                                                                        crecimiento
                                                                                                                                                                  posterior
                                       pueden
                                                                                                                                                               de la rama.
PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.

                                     estimular o
                                      restringir
          ESTOS HALLAZGOS
          EXPERIMENTALES SON APLICADOS
          EN HUMANO??



                                                                             la capacidad de respuesta de diferentes niños a los aparatos
                                                                            funcionales es muy variable.




                                                                            concepto biológico del potencial de crecimiento a nivel de tejido
                                                                            mandibular y la capacidad de respuesta a los aparatos
                                                                            ortopédicos y funcionales, basados ​en investigaciones sobre los
                                                                            tejidos mandibulares humanos, es un intento de explicar las
                                                                            diferencias interindividuales que el clínico está enfrentando en
                                                                            su práctica diaria (Petrovic y Stutzmann1986 1986).


PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
            • Los estudios comparativos sobre la tasa de osificación subperiostica de la rama
              en humanos, sobre la tasa de rotación ósea alveolar y sus variaciones inducidas
              ortodónticamente, y sobre la efectividad clínica del activador de LSU, el aparato
              de Frankel, la técnica de Begg y arco de canto




            muestran que las características biológicas de los tejidos mandibulares, y
            especialmente el nivel del potencial de crecimiento tisular y la respuesta, son
            esenciales para la respuesta clínica (Petrovic y Stutzmann, 1984, 1986)




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A
                                                                             ANA

PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
                 ESTUDIO:




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
                                                                              El grupo del activador LSU y grupo de control fueron
         La diferencia entre los dos                                               evaluados por el incremento del crecimiento
                                                                               estatural, edad esqueletal, también por la erupción
         grupos se considera como                                                dental y especialmente por el crecimiento de la
       inducida por el LSU-activator.                                         mandíbula durante la referencia de tiempo (Rp) frente
                                                                                            al control de tiempo (Cpo).




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
  Figura 2. Alargamiento mandibular en niños no tratados de 9 a 12 años de edad coincidiendo con características
  clínicas y edad esquelética con niños tratados con activador LSU (valor mediano para cada tipo de rotación)
PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
Fig. 3b. El activador de LSU indujo el alargamiento
suplementario de la mandíbula humana (niños de 9 a 12
años de edad).
                   Fig. 3c. Activador-LSU induce el alargamiento suplementario de la mandíbula en
                   humanos (muchachos en crecimiento de 9 a 12 años de edad)



                                                                       El alargamiento terapéutico inducido
                                                                       de la mandíbula un año después del
                                                                       inicio del tratamiento




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
                      IDENTIFICACIÓN DEL GRUPO DE
                      ROTACIÓN DE POSICIÓN




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
         IDENTIFICACIÓN DEL GRUPO DE ROTACIÓN DE POSICIÓN


                                                                                       Paciente: niño
                                                                                        de 11 años

                                                                NL/SNL                                                        SNA: 78.5
                                                               esperado                                                       SNB: 72.5
                                                                   :                                                           medida
                                                               (medido                                                        ML / NSL
                                                               ML/NSL)                                                          = 34,0
                                                                 /2-7:                                                         medida
                                                                 34/2-                                                         NL / NSL
                                                                7:10.0                                                           = 9,0


                                                                                      ML/NSL esperado:
                                                                                      192-2(SNB medido)




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
                   T1: ML/NSL esperado – ML medido/NSL : 47,0 – 34,0: 13.0 inclinación anterior de la
                   mandíbula




                           T2: NL/NSL esperado – NL/NSL medido: 10,0-9.0:1.0
                           Inclinación neutral del maxilar




                   T3: ANB medido: ANB: SNA – SNB: 78,5 – 72,5: 6
                   Relación basal intermedia distal



PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
            IDENTIFICACIÓN DEL GRUPO DE ROTACIÓN DE CRECIMIENTO
                                  POSITIVO
                (SEGÚN PETROVIC, STUTZMANN, LAVERGNE, 1990)




                ML: línea mandibular: línea tangente al borde inferior de la mandíbula a través de
                gnation



                      NSL: línea nasion – sella, la línea a través de N y S



                NL: línea nasal: la línea a través de ANS y PNS




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
           ANS: espina nasal                                                                                    ML/NSL: Angulo
               anterior                                                                                           entre la línea
           PNS: espina nasal                                                                                   mandibular y la línea
              posterior                                                                                          nasion – sella


    NUNSL: angulo entre                                                                                         T1: ML/NSL
     la línea nasal y la                                                                                        esperado –
     línea nasion-sella                                                                                        ML/NSL medido

                                                                     T2 : NL/NSL
PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
Guercio E.*, Deli R.**, D'Avanzo G.***, Saccomanno S. Individualización del tratamiento ortodontico. Importancia de los tipos rotacionales y las categorias auxológicas. Acta odontol. venez v.47 n.2 Caracas jun. 2009
                   T3: ANB medido




                          ML/NSL esperado 192- 2




                   SNB medido




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
   • Esperado ML / NSL z:
     192 - 2 (SNB medido)
     Esperado
   • NL / NSL (ML / NSL
     medido) / 2 – 7




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
                     Acompañada por el incremento del crecimiento estatural, la edad
                     esquelética, en cierta medida por la aparición de los dientes, y
                     especialmente por el alargamiento de la mandíbula durante el período
                     de referencia (Rp) frente al período de control (Cpo).




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A
         •Parece que el alargamiento                                                                                •Sólo en la categoría de crecimiento No 5
          suplementario real de la mandíbula                                                                         (tipos de rotación A1D y A1N) se da un
          induce por el activador de LSU (S) 1 y S                                                                   real alargamiento clínicamente muy
          (2), depende principalmente de la                                                                          significativo en un año (4,30 mm y 4,58
          categoría de crecimiento de tejidos.                                                                       mm después de un año de tratamiento).




                 •Sin embargo, el resultado en la
                  categoría de crecimiento No 2
                  (tipo de rotación A2D) no es
                  insignificante.




PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
                                                                                                                                                                    Los resultados
                                                                                                                                                                      reportados

                                              CONCLUSIÓN                                                                                                             encajan con
                                                                                                                                                                   investigaciones
                                                                                                                                                                         previas
                                                                                                                                                                  proporcionando
                                                                                                                                                                  evidencia de que
                                                                                                                                                                     existe en un
             Los resultados                                                           En otras palabras,                                                             individuo en
            parecen indicar                                                             una evaluación                                                             crecimiento un
              que se puede                                                            metodológicamen                                                                   notable
                 lograr un                                                              te rigurosa del                                                          paralelismo entre
                 aumento                                                               modus operandi                                                            las variaciones en
           significativo de la                                                           de un aparato                                                                 la tasa de
              longitud total                                                            funcional debe                                                                osificación
            mandíbular con                                                            tener en cuenta la                                                         subperiostica, las
                un nivel de                                                            HETEROGENEIDA                                                              variaciones en la
             funcionalidad,                                                           D biológica de los                                                                tasa de
          especialmente en                                                                   tejidos                                                               crecimiento del
             la categoría de
          crecimiento No 5.                                                             mandibulares.                                                            cartílago condilar,
                                                                                                                                                                 las variaciones en
                                                                                                                                                                       la tasa de
                                                                                                                                                                   recambio óseo
                                                                                                                                                                     alveolar y las
                                                                                                                                                                  variaciones en la
                                                                                                                                                                 efectividad clínica
                                                                                                                                                                    de un aparato
                                                                                                                                                                       funcional.



PETROVIC, J Stutzmann. LAVERGNE and SHAYE, it is posible to modulate the growth of the human mandible with a functional appliance, Stasburg, France, New Orleans, U.S.A.
DISCONTINUIDADES EN LA RELACIÓN OCLUSAL Y
LA REGULACIÓN DEL CRECIMIENTO FACIAL. UNA
            VISTA CIBERNÉTICA




 Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
 Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
                                              INTRODUCCIÓN
                                                                                        De todos los patrones de formación de
 La planificación del tratamiento de                                                    oclusión teóricamente posibles, solo un
 ortodoncia implica la predicción                                                       número limitado es biológicamente
 del crecimiento.                                                                       posible, y solo unos pocos de ellos ocurren
                                                                                        comúnmente durante el crecimiento y
                                                                                        desarrollo facial postnatal (Petrovic y
                                                                                        Stutzmann, 1977; 1981).
El crecimiento logarítmico de la
mandíbula humana descrito por Moss et                                                    El crecimiento logarítmico de la
al. (1970) se basa únicamente en tres                                                    mandíbula humana descrito por
puntos de referencia y no está                                                           Moss et al. (1970) se basa
suficientemente fundamentada.
                                                                                         únicamente en tres puntos de
                                                                                         referencia y no está
                                                                                         suficientemente fundamentada.
El método topológico para describir el
desarrollo facial mediante una ecuación
de transformación entre dos etapas del                                                  Todd y Mark han desarrollado una
desarrollo facial (Todd et al., 1980, Todd                                              ecuación que según ellos refleja la
y Mark, 1981a yb) es controvertido                                                      regularidad global (global) del
(Bookstein, 1981, Moiroud, 1981).                                                       mecanismo biológico que controla el
                                                                                        crecimiento.
    Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
    Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
           OBJETIVO
 • Poner a prueba la realidad de este concepto de
   regularidad global durante el crecimiento posnatal del
   esqueleto craneofacial en el niño




 - Investigaciones experimentales han demostrado variaciones no
 lineales en la velocidad y dirección del crecimiento mandibular

 - La variación en STH-somatomedina y / o en testosterona, así como en la
 capacidad de respuesta a los factores estimulantes del crecimiento provoca una
 variación en la tasa de alargamiento que es mayor en la mandíbula que en el
 maxilar superior.



Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
 Diagrama semi-hipotético de las variaciones en el alargamiento maxilar y
 mandibular en relación con la variación en la velocidad de la hormona.




                          -Alargamiento del maxilar, existe una correlación directa entre el alargamiento del cartílago septal
                            y el alargamiento del maxilar
                          - Crecimiento del cartílago condilar cuando se retiró el músculo pterigoideo lateral.
                            - Crecimiento del cartílago condilar para la actividad contráctil MINI MAL del músculo pterigoideo lateral.
                           - Crecimiento del cartílago condilar para la actividad contráctil MEAN del pterigoideo lateral
                              músculo
                            - Crecimiento del cartílago condilar para la actividad contráctil MÁXIMA del pterigoideo lateral
                              músculo
                           - Posición de la oposición cuspal
                            - Crecimiento real del cartílago condilar
Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
    MATERIALES Y
    MÉTODOS
                                                                                                        Grupo 1:
                                                                                                        30 personas (tratadas y no
•   Radiografías y modelos de registro de dos                                                           tratadas) que muestran la misma
    grupos de individuos:                                                                               relación molar en cada lado.
•   Los individuos en ambos grupos se clasificaron                                                      Las radiografías y los modelos se
    de acuerdo con el método de Lavergne y Gasson                                                       registraron anualmente.
    (1978, 1982) que identifica grupos de pacientes
    que     son    morfogenéticamente       iguales,                                                    Grupo 2:
    morfológicamente iguales, que crecen por igual                                                      200 personas no tratadas que
    y que responden de la misma manera a un tipo                                                        muestran la misma relación
    dado de tratamiento. (Fig. 3).                                                                      molar en cada lado. Los registros
•   La oclusión se clasificó según Angle                                                                se tomaron a las edades de 8, 10,
                                                                                                        12 y 14 años.



    Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
    Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
•     Todd y Mark (1981) utilizan una ecuación de transformación para describir el
      desarrollo facial y variar el valor del coeficiente K para tener en cuenta el aumento en
      el tamaño de la cara.
•     Calculamos los diferentes valores del coeficiente K para 25 puntos del perfil óseo.
•     Si el valor del coeficiente de transformación entre películas cefalométricas sucesivas
      era aproximadamente el mismo para todos los puntos de referencia, el desarrollo
      facial se consideraba bien ordenado y uniforme, mientras que si el valor del coeficiente
      era diferente, se suponía que el desarrollo facial era irregular (con bifurcaciones o
      discontinuidades).




    Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
    Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
  Tabla 1. Desarrollo de la oclusión en diferentes grupos morfogenéticos
  (expresados ​en porcentaje).No tratado




Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
Tabla 2. Variaciones del ángulo ANB en estado estacionario o en situación de
cúspide a cúspide en relación con diferentes grupos morfogenéticos




Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
            Tabla 3. Desarrollo facial en el grupo R2 DN en relación con la oclusión
            inicial




El valor del coeficiente K calculado a partir de la medición cefalométrica no varía significativamente de un punto de
referencia a otro en el perfil óseo, siempre que no haya cambios en la relación molar.
 Si hay un cambio en la relación molar, los puntos del coeficiente serán diferentes para los puntos ubicados en la
mandíbula y para los puntos ubicados en la cara media y el cráneo.
Esto se toma para indicar la ocurrencia de discontinuidades durante el crecimiento facial postnatal del niño.

     Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
     Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
     DISCUSIÓ
     N
•   Un servosistema es una entidad cuyo comportamiento está determinado por un dispositivo de
    control autorregulado en el que el mecanismo principal se pone en funcionamiento por un
    mecanismo subsidiario y puede desarrollar una fuerza mayor que la fuerza que se le comunica.
•   De acuerdo con la teoría del servosistema de Petrovic et al. (1975) y Petrovic y Stutzmann (1977) el
    crecimiento de la mandíbula está modulado por factores regionales y locales, incluidos los
    mecanismos que regulan la relación oclusal.
•   Las posiciones de estado estacionario están separadas por estados desequilibrados que
    corresponden generalmente a la oclusión de la cúspide a la cúspide. Cada posición inestable de la
    cúspide a la cúspide corresponde a una discontinuidad funcional.
•   La ausencia de contactos interdentales no corresponde ni a un estado estable ni a una condición
    discontinua.
•   La anatomía topológica ha sido descrita como una rama de la geometría relacionada con las
    propiedades de la figura que permanecen inalterables incluso cuando la figura está doblada o
    estirada, y con el estudio de los límites en conjuntos considerados como conjuntos de puntos.
•   El concepto topológico de la discontinuidad es que, en los puntos críticos, el servosistema pasa por
    un cambio básico, lo que implica variaciones cuantitativas continuas.



      Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
      Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
•   La oclusión estable es necesaria para la formación del engrama de referencia del comparador central
•   Un engrain es una huella de memoria, la alteración que ha ocurrido en el tejido nervioso como resultado de una
    excitación de un estímulo, que hipotéticamente explica la retención de esa experiencia. El engrama se desarrolla a
    través de experiencias repetidas de posicionamiento sagital de la mandíbula. (Ver Petrovic y Stutzmann, 1977).



•   El problema no es del todo académico. En la parte posterior de la mandíbula giratoria, el tratamiento se dirige a la
    región molar, mientras que en la rotación anterior se da consideración primaria a los incisivos y caninos. Cuando el
    tratamiento en un niño en crecimiento altera la posición del grupo de dientes que funcionan como parte del
    comparador periférico



•   el efecto no es solo de ortodoncia, restringido al movimiento de los dientes, sino también ortopédico, modulando la
    velocidad, la cantidad y la dirección del crecimiento del esqueleto facial. De acuerdo con el concepto de
    servosistema, la patogénesis de muchas malformaciones mandibulares debe buscarse en el mal funcionamiento del
    servosistema y actualmente distinguimos: Mal funcionamiento del servosistema que afecta principalmente al
    comparador periférico. Esto puede tener dos aspectos: el comparador periférico es morfológicamente defectuoso
    (caries extensa, bruxismo marcado, etc.)



•   El comparador periférico es morfológicamente aceptable pero su referencia es inadecuada



•   El sistema de control funciona correctamente pero no puede corregir completamente la discrepancia entre las tasas
    de crecimiento de las mandíbulas superior e inferior.


    Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
    Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
                                                           Figura 2. Los datos en la Figura 1 pueden representarse
                                                           en términos de la teoría de catástrofes topológicas que
                                                           usa la topología para clasificar las diferentes formas en
                                                           que un sistema dinámico puede pasar por un punto de
                                                           inestabilidad.
                                                            La relación oclusal óptima (r0) o subóptima (r ± n)
                                                           corresponde a una posición de estado estable que actúa
                                                           como referencia para el comparador periférico.
                                                           Fisiológicamente, las señales de retroalimentación
                                                           negativa siempre operan con referencia a la situación de
                                                           estado estacionario más cercana. La transición de un
                                                           estado estable a otro representa una situación de tipo
                                                           bifurcación.




 posición de ajuste oclusal óptimo
- posición de ajuste oclusal subóptimo
  - posición de oposición cuspal
- Retroalimentación negativa con respecto a la óptima
ajuste oclusal (r0)
- Retroalimentación negativa con respecto a la subóptima
ajuste occtusal
- Retroalimentación negativa con respecto a la
ajuste oclusal subóptimo (r, n)
- Retroalimentación positiva con respecto a la
ajuste oclusal óptimo (r0)
- Regulación con respecto a r.n: retrognatia
Regulación con respecto a r.n: prognatia
                                                                                                                       Figura 3
                                                                                                                       Clasificación morfogenética del
                                                                                                                       desarrollo facial humano.
                                                                                                                       Cada grupo define a los
                                                                                                                       pacientes morfogenéticamente
                                                                                                                       y morfológicamente similares,
                                                                                                                       creciendo y respondiendo a un
                                                                                                                       tipo dado de tratamiento de
                                                                                                                       manera similar.
                                                                                                                       Esto sugiere la existencia de
                                                                                                                       discontinuidades biológicas.


                                                      -     OB: mordida abierta
• Plano vertical                                      -     N: normal
                                                      -     DB: mordida profunda

                                                      -     N: relación normal
• Plano sagital                                       -     D: relación distal
                                                      -     M: Relación mesial

                                                      - A: anterior
• Rotación mandibular
                                                      - R: neutral
                                                      - P: posterior
 Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
 Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
          comparador periférico del servosistema



                                                                                                       Detecta y tiende a corregir las
                                                                                                       discrepancias en las relaciones
                                                                                                       mandibulares que resultan de la
                                                                                                       variación en la tasa de alargamiento de
                                                                                                       la mandíbula con respecto al maxilar,
                                                                                                       mediante la rotación de crecimiento
                                                                                                       anterior o posterior de la mandíbula. Si
                                                                                                       la discrepancia es demasiado marcada,
                                                                                                       hay un salto en la relación oclusal.




Figura 4 Los procesos fisiológicos implicados en el crecimiento hacia delante de la mandíbula se pueden describir cibernéticamente
mediante un servosistema.

El comparador periférico está representado por el enfrentamiento entre las posiciones respectivas del arco dental superior e inferior.
Se intenta relacionar sistemáticamente los efectos de los principales factores fisiológicos que controlan el crecimiento del cartílago
condilar, así como los factores de perturbación y el método de los aparatos de ortodoncia y funcionales.


        Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
        Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
                             CONCLUSIONES
•   La cibernética se definió originalmente como la ciencia del control y la comunicación en el animal y en la
    máquina, e indicó que el control dependía de un flujo de información y que las leyes que rigen el control
    son universales.


•   La teoría cibernética del crecimiento facial y el concepto topológico de estabilidad e inestabilidad
    estructural y funcional son herramientas útiles en el enfoque sistémico e informático para el diagnóstico
    clínico, el pronóstico y la terapéutica (Petrovic, 1982; Petrovic y Stutzmann, 1982).


•   La existencia de discontinuidades en el funcionamiento del comparador periférico del servosistema que
    controla el crecimiento del esqueleto facial es importante en la predicción del crecimiento y en la
    planificación del tratamiento.


•   Implica que lo que puede aparecer durante el crecimiento como invariante es en realidad el resultado de
    una regulación fisiológica en la que se detectan y contrapesan las fluctuaciones del crecimiento.


•   El patrón final de relación oclusal surge como resultado de una serie de bifurcaciones.
•   La existencia de discontinuidades en el comparador periférico del servosistema implica
    que el crecimiento facial puede explicarse haciendo uso de modelos estocásticos y
    discretos en lugar de modelos deterministas y continuos


•   El hecho de que el fenotipo esté solo parcialmente determinado por el genotipo se
    explicaría por la existencia de discontinuidades en el comparador periférico.


•   En los momentos cruciales del desarrollo facial, las fluctuaciones muy pequeñas
    alrededor de la bifurcación pueden dar como resultado dos tipos muy diferentes de
    relaciones oclusales.


•   La mayoría de los métodos de predicción de crecimiento actualmente practicados son
    sin fundamento y abiertos a la duda.




     Lavergne , Petrovic. Discontinuities in occlusal relationship and the regulation of facial growth. a cybernetic vie. European Journal of
     Orthodonti. 1983; 5: p. 268-278.
